Kendi Veri Setimizi olustururken zıt goruslu kisilerle is yapmaliyiz ki Bias olamamali.

Bias = Veri setlerini olusturan kisilerin(Ornegin; bir anket yapiyoruz ve bu anket ABD baskanlik secimi olsun. Bu anketi 1 milyon kisiye yaptigimizi
varsayalim. 1 milyon kisinin 900 bini Beyaz tenli 100 bini Siyah tenli olarak kayitlara geciriyorsak iste burda Bias(yanlilik) vardir.) tarafli olmasi.

Baskalarinin Verilerini Kullanirken Dikkat etmemiz gereken hususlar;
- Veriyi toplayanlarin veriyi toplarken ki amaci neydi? Ne kadar bizim amacimizla ortusuyor?
- Veriyi toplayan kisilere ne kadar guveniyoruz? Titizlikle mi toplandi? Iyi bir sekilde rapor tutuldu mu? Ben bu surece guveniyor muyum?
- Veriyi olusturanlar Bias'li olabilir mi?
- Verinin dokumantasyonu ne kadar iyi? Veriyi olusturanlarla iletisime gecebiliyor muyum?

Prediction(Tahmin) Metotlari:
	Degeri bilinen degiskenler yardimiyla, degeri bilinmeyen degiskenlerin elde edilmesi veya gecmis verilerden yola cikarak
	gelecek veri degerlerinin tahmin edilmesi islemidir.

Description(Tanimlama) Metotlari:
	Verilerin sahip olduklari ozellikler yardimiyla aciklamakta kullanilan metotlardir.


Veri Madenciliginde kullanilan algoritmalar Makine Ogrenmesinde kullanilan algoritmalarla aynidir.
Bunlar; Denetimli ve Denetimsiz o.u. 2'ye ayrilir.

Denetimli Ogrenme: Egitim verisi tahmin edilmesi istenen bir sinif etiketini icermektedir. Ogrenme islemi, diger degiskenler uzerinden bu degiskenin dogru
tahmin edilmesi uzerinden gerceklestirilir. Classification ve Regression teknikleri Denetimli Makine Ogrenme Algoritmasi teknikleridir.

Denetimsiz Ogrenme: Denetlememize gerek olmayan bir Machine Learning teknigidir. Modelin bilgileri kesfetmek icin kendi basina calismasina izin vermektir.
Denetimsiz Ogrenme Algoritmalari, Denetimli Ogrenme Algoritmalarina kiyasla daha karmasik isleme gorevleri gerceklestirmemizi saglar.
Denetimsiz Ogrenmede sistem ogretilmiyor, verilerden kendisi ogreniyor. Denetimsiz ogrenme verilerdeki bilinmeyen her turlu paterni bulur.
Denetimsiz yontemler, kategorizasyon icin yararli olabilecek ozellikleri bulmamiza yardimci olur.


Denetimli ve denetimsiz makine öğrenimi arasında seçim yapma konusunda karar vermek istiyorsanız:
 
- Bir tahmin yapmak için bir (örneğin, sıcaklık veya hisse senedi fiyatı veya bir sınıflandırma gibi sürekli bir değişkenin gelecekteki değeri),
örneğin, web kamerası video çekimlerindeki araba markalarını tanımlamak için bir model eğitmeniz gerekiyorsa denetimli öğrenmeyi seçin .
 
- Verilerinizi keşfetmeniz gerekiyorsa ve verileri kümelere ayırmak gibi iyi bir dahili temsil bulmak için bir model eğitmek istiyorsanız,
denetimsiz öğrenmeyi seçin .


Veri Madenciligi Teknikleri:

- Classification(Siniflandirma)
- Clustering(Kumeleme)
- Assocation Rule Discovery(Birliktelik Kurallari Kesfi)
- Sequential Pattern Discovery(Sirali Oruntu Kesfi)
- Regression(Regresyon)
- Deviation Detection(Sapma Testi)


Veri Madenciligi Yontemleri:
2'ye ayrilir;

PREDICTIVE(ONGORU) YONTEMLERI
	Classification
		-Decision Tree(Karar Agaclari)
		-Bayesian Classification(Bayes Siniflandirmasi)
		-Nearest Neighbour(En Yakin Komsu)
		-Neural Networks(Yapay Sinit Aglari)
		-Support Vector Machines(Karar Destek Makineleri)
		-Time Series Analysis(Zaman Serisi Analizi)
		-Diger Yontemleri
	Regression


DESCRIPTIVE(TANIMLAYICI) YONTEMLER
	-Clustering(Kumeleme-Demetleme)
	-Association Analysis(Birliktelik Analizi)
	-Sequence Analysis(Sirali Dizi Analizi)
	-Summerization(Ozetleme)
	-Desctiptive Statistics(Tanimsal Istatistik)
	-Outliner Analysis(Istisna Analizi)
	-Diger Yontemler


Classification(Siniflandirma):
Veri Madenciliginin en onemli fonksiyonlarindan biridir. Denetimli Ogrenmeyi kullanmakta ve sinif niteliginin dogru tahminini amaclamaktadir.
Ornegin; bir e-postanin spam olup olmadigi, bir tumorun kanserli mi karsersiz mi olup olmadigi gibi farkli yanitlar ongorur. Siniflandirma modelleri girdi
verilerini kategorilere ayirir. Verilerimiz kategorilere ayrilabiliyorsa, etiketlenebiliyorsa Classification Teknigi kullanilabilir. Ornegin;
el yazisi tanima uygulamalari, harfleri ve sayilari tanima gibi veriler icin siniflandirma kullanilir. Classification algoritmalari;
SVM(Support Vector Machine), Decision Tree, K-En Yakin Komsu Alg., Naive Bayes, Diskriminant Analizi, Logistic Regression ve Artificial Neural Network.
Classification, Model Olusturma ve Model Kullanimi o.u. 2'ye ayrilir.

Model Olusturma; her bir ornegin sinif degiskeni ile belirtilen onceden tanimlanmis bir sinifa ait old varsayilmaktadir.

Model Kullanmada ise; test verisinde yer alan orneklerin bilinen sinif degeri ile model sonucunda elde edilen sinif degeri karsilastirilarak, olusturulan
modelin dogrulugu tahmin edilmektedir.


Regresyon:
Surekli bir degeri tahmin etmek icin kullanilir. Ornegin; evin buyuklugu, oda sayici etc. ozellikleri goz onune alinarak evin fiyatinin tahmin edilmesi
Regresyonun yaygin orneklerinden biridir.
Bir veri araligi ile calisiyorsak veya yanitimizin niteligi sicaklik veya bir ekipmanin bozulmadan onceki gecen sure gibi gercek bir SAYI ise Regression
Teknikleri kullanilabilir. Yaygin Regression Algoritmalari;
Dogrusal Model, Dogrusal Olmayan Model, Regulasyon, Kademeli Regresyon, Decision Tree, Neural Network sayilabilir.